Today, Norway has been hit by two shocking, violent and cowardly attacks.
Aujourd'hui, la Norvège est affectée par deux attaques choquantes, sanglantes et lâches.
We don’t know who has attacked us. There is much that remains uncertain.
Nous ne savons pas qui nous a attaqués, et il y a encore beaucoup d'incertitudes.
But we do know that many have died and many are injured.
Mais nous savons qu'il y a beaucoup de morts et beaucoup de blessés.
We are all shocked by the evil events that struck so suddenly and brutally.
Nous sommes tous secoués par le mal qui nous frappe, si brutalement et si soudainement, aujourd'hui.
This is an evening that will demand a great deal of us all.
C'est un soir qui exigera beaucoup de nous tous.
The next days may be more demanding still.
Et les jours qui vont suivre nous demanderont encore plus.
We are prepared to face them.
Nous sommes préparés à y faire face.
Norway stands together in times of crisis.
La Norvège est unie en temps de crise.
We mourn our dead.
Nous pleurons nos morts.
We share the sufferings of those who are wounded. And we feel with the families and friends of those affected.
Nous souffrons avec les blessés et nous ressentons la tristesse de leurs familles et de leurs amis.
This is an attack on innocent civilians.
C'est une attaque contre des civils innocents.
On young people at a summer camp.
Contre la jeunesse en camp d'été.
On us.
Contre nous tous.
J'ai un message pour ceux qui nous ont attaqués.
J'ai un message pour ceux qui nous ont attaqués.
Ainsi que ceux qui sont derrière eux.
Ainsi que ceux qui sont derrière eux.
It is a message from the whole of Norway:
C'est un message de toute la Norvège :
You will not destroy us.
Vous ne nous détruirez pas.
You will not destroy our democracy or our commitment to bringing about a better world.
Vous ne détruirez pas notre démocratie, ainsi que nos efforts pour un monde meilleur.
We are a small nation, but we are a proud nation.
Nous sommes une petite nation, mais une nation fière.
No one is going to bomb us into silence.
Personne ne nous bombardera jusqu'au silence.
No one is going to shoot us into silence.
Personne ne nous tirera dessus jusqu'au silence.
No one is ever going to frighten us away from being Norway.
Personne ne nous effraiera jamais d'être la Norvège.
This evening and tonight we will take care of one another.
Ce soir et cette nuit, nous allons prendre soin les uns des autres.
Comfort one another, talk, and stand together.
Nous allons nous réconforter, parler et rester ensemble.
Tomorrow we will show the world that the Norwegian democracy grows stronger when it is under pressure.
Demain, nous allons montrer au monde que la démocratie norvégienne devient plus forte quand elle est sous pression.
We will find the perpetrators and bring them to justice.
Nous trouverons les coupables et nous les présenterons à la justice.
The most important task this evening is to save lives and take care of all who have been hurt and their families.
Le plus important ce soir est de sauver des vies, et de prendre soin de ceux qui ont été blessés, ainsi que leurs proches.
I pay tribute to the police, health workers and others who have put in a formidable effort over the last few hours
Je désire exprimer ma reconnaissance à la police, au personnel médical et à tous les autres qui ont fait un travail formidable ces dernières heures
to help people and prevent more harm being done.
pour aider les gens, et pour éviter qu'il ne leur soit fait encore plus de mal.
We must never give up our values.
Nous ne devrons jamais arrêter de défendre nos valeurs.
We must show that our open society can pass this test too.
Nous devons montrer que notre société ouverte peut aussi faire face à cette épreuve.
That the answer to violence is even more democracy.
Et que la réponse à la violence est encore plus de démocratie.
Even more humanity.
Encore plus d'humanité.
But never naivity.
Mais jamais de la naïveté.
That is something we owe the victims and their families.
C'est quelque chose que nous devons aux victimes, et à leurs familles.